---
layout: post
title:  "科特勒营销课程之WEEK5-数字时代的营销"
author: "乐心炎"
date:   2018-05-29 16:44:22 +0800
categories: ["课程"]
tags: ["营销","学习","课程"]
---

这是一个走向数字化的时代，我们以更多的方式接入互联网，将更多的信息放到了互联网上，我们也更多地从互联网上获取信息。我们将原本现实中的活动转移到互联网上，例如社交、购物，仿佛我们已经成为数字化动物。在这样的情境下，我们需要理解这个**数字化的营销环境**。

## 一、数字时代营销战略的变化

### 1. 营销组合（Marketing Mix）

传统的**4P营销理论**（Product, Price, Promotion, Place）有它的存在基础和历史环境，在随时代发展历程中，产生了几种变形，如6P（Product, Price, Promotion, Place, Public Relationship, Political Power）、12P（Product, Price, Promotion, Place, Public Relationship, Political Power, Probing, Partitioning, Prioritizing, Positioning, People, Packing）、4C（Customer, Cost, Communication, Convenience）。

这些营销组合的变型基本是基于经典4P的扩展，本质依然是**以客户为中心**进行营销，发展金华的方式，是以适应时代变迁过程中针对某些环节的权重的变化而进行调整和细化，但是这些变化都只能算是“量变”，没有**颠覆性**的变化。

### 2. 数字时代下的营销组合

4R（Relevancy, Reaction, Relationship, Reward）是以**关系营销**为核心，关注企业和客户关系的**长期互动**，重点是**建立顾客忠诚**。

案例：
```
科特勒咨询集团帮助雪花啤酒找到新增市场

背景：
* 14年科特勒集团需要从华润并购的50多个啤酒品牌中选出一个品牌来抗衡青岛啤酒、燕京啤酒，科特勒和华润挑选了雪花啤酒；
* 雪花啤酒从30个亿做到380个亿，做到了全国老大；

做法：
* 通过市场细分，圈出目标人群：成长起来的新一代80后；
* 用雪花啤酒定义“畅想成长”，从而定义新一代喜欢喝偏好的啤酒。以此作为一个重要的战略机会入口，找到新增市场；

分析：
通过重新细分目标市场，选择目标用户和定位来重构营销战略，获取了巨大的成功；
```

数字时代下，大量的购买行为发生在线上，消费者所有的交易和消费轨迹都可以被记录下来；拿到了消费者的数据后进行逻辑分析，数据样本足够多的情况下，能够清晰的知道每一代人新增品类和品牌的市场，基于上述时代背景和分析逻辑，针对“帮助雪花啤酒找到新增市场”这个问题的操盘方法：

![数字时代的营销组合]({{ site.url  }}/assets/kotler-marketting-course/week5.3-1.png)

### 3. 企业如何检测市场是否契合品牌定位？

过去主要通过“消费者调研”，在信息化时代，消费者的各种类型数据的采集变得前所未有的容易，所采用的方法就是通过大数据把非结构化的数据（如：社交图谱中顾客的评论）结构化，并将其变成图谱，定位可视化，实时监测定位匹配度，这种量化行为的数据分析方式，现在变得尤为重要。

企业通过上述分析方法，透过搜集来的数据可以量化品牌定位的结论。

## 二、营销的数字化转型

数字化变革迫在眉睫，传统行业中存在着一种”变革恐慌“，都希望自己不被时代所抛弃。营销的数字化转型方式主要有三种：思维解决性方案、互联网性工具以及从4P到4R的数字营销模式。

### 1. 方式一：思维下解决方案

互联网思维主要是从经营的扩张效应出发考虑的，如“卖产品不如卖服务，卖服务不如提供平台”，“从产品导向到用户导向转型”，“互联网的价值在于连接”……诸如此类。

互联网对于商业而言，最重要的价值是：**互联网能极大地降低边界成本**，但是这些都只是思维层面偏向原理，要能切实有效的落地，还需要基于商业本身的思维。

### 2. 方式二：互联网性工具

> 批判的武器不能代替武器的批判

再快的小李飞刀代替不了整体布局和冰法，工具本身的价值只是帮助人在“时间和空间”之间更好的做权衡，它代替不了商业本身，还是需要机遇商业的逻辑来运转。

### 3. 方式三：从4P到4R的数字营销模式

所以从顶层设计到实施蓝图的解决方案是从4P到4R，将“以客户为中心”的产品营销思维，转向以“客户关系”为中心的建立品牌忠诚度的关系营销思维。

### 4. 数字营销时代的各种以技术和数据作为支持的营销思路和平台

| 营销思路和平台 | 描述 | 应用 |
| --- | --- | --- |
| DSP（Demand-Side Platform） | 需求方平台，针对广告投放者的平台，起源于网络广告发达的欧美，是伴随着互联网广告业的飞速发展新兴起的网络广告领域。它与Ad Exchange和RTB一起迅速崛起于美国，已在全球快速发展，2011年已经覆盖到欧美、亚太及澳洲。在世界网络广告领域，DSP方兴未艾。DSP传入中国，迅速成为热潮，成为推动中国网络展示广告RTB市场快速发展的主要动力之一 | 如Google的Adwords |
| SSP（Sell-Side Platform）| 广告卖方平台，针对各种流量媒体平台，想在自己的页面、应用上投放广告。| 如Google的Adsense，百度SSP媒体服务等 |
| Ad Exchange | 即互联网广告交易平台，它联系着DSP（广告买方平台）和SSP（广告卖方平台），通过接入SSP汇集大量媒体流量，从而搜集处理属于广告目标客户的数据，Add Exchange是实现精准营销的交易场所。因其需要大量媒体流量为基础，其运营商多为互联网巨头。| 国外有雅虎的RightMedia, Google的DoubleClick等；国内阿里巴巴、新浪、腾讯都建立有自己的广告交易平台，但是仅限于自己旗下机构的资源| 
| RTB（Real Time Bidding）| 即实时竞价，是一种利用第三方技术在数以百万计的网站上针对每一个用户展示行为进行评估及出价的竞价技术。与大量投放频次不同，实时竞价规避了无效的受众到达，针对有意义的用户进行购买。它的核心是DSP平台（需求方平台），RTB对于媒体来说，可以带来更多的广告销量、实现销售过程自动化及减低各项费用的支出。而对于广告商和代理公司来说，最直接的好处就是提高了效果与投资回报率。| 臭名昭著的百度竞价排名 |
| DMP（Data-Management Platform）| 数据管理平台，是把分散的多方数据进行整合纳入统一的技术平台，并对这些数据进行标准化细分，让用户可以把这些结果推向现有的互动营销环境里的平台。 | |

下面举个例子，个人感受而已，Ad Exchange类似于股票二级市场，DMP类似于基本面，DSP和SSP如同买卖双方，而买卖的过程如同RTB。

### 5. 数据时代有哪些新的背景

#### A. 各国的实力重新估

* （1）有核心竞争力（数字基础）的国际-中国、美国；
* （2）欧洲、日本作为剧透无参与其中；

#### B. 企业的划分

* （1）**增长黑洞型企业**，增长速度赶不上成本的中国传统企业；
* （2）**几何增长型企业**，大量常规型、经营不错的企业；
* （3）**指数增长型企业**，业务指数化发展的企业；

#### C. 企业的重新定义

* （1）**原生型数字公司**，互联网技术带来数据，这些数据成为人工智能的基础；
* （2）**再生型数字公司**，传统业态经过**互联网化和数字化**转变成为新型业态；
* （3）**传统公司**；

**数字化转型**，可以来自于组织和企业文化，但是真正落地的还是营销，因为营销直接决定了和客户打交道的界面，所有其他模式都是来支持客户体验的客户价值。

## 三、数字化转型的全景

### 1. 数字化金字塔

![数字化金字塔]({{ site.url  }}/assets/kotler-marketting-course/week5.3-2.png)

### 2. 数字市场进入战略

五条路径：
* （1）共享式重构市场；
* （2）生态化重构市场；
* （3）平台化重构市场；
* （4）去中介化重构市场；
* （5）产品服务成功化重构市场；

### 3. 用4R代替4P

* （1）Recognize，数字画像与识别；
* （2）Reach，数字化触达；
* （3）Relationship，建立持续交易基础；
* （4）Return，数字化作为回报；

案例：
```
阿里妈妈（阿里巴巴集团下属事业部，专门做数字营销）

Recognize，数字画像与识别
沉淀消费者数据库，清晰的识别消费者的用户画像，年龄、购买偏好、购买所在地，购买频率等；

Reach，数字化触达
用最粗暴、最直接的方式到达企业的目标客户；

Relationship，建立持续交易基础；
粉丝社群；

Return，数字化作为回报
针对客户的敏感点发红包刺激消费者购买等；
```

### 4. 实施

* （1）涉及到的营销技术，如DSP；
* （2）应该围绕4R从战略层面整合营销技术和工具；

## 四、数字化新模式：4R模式

### 1. 4R之Recognize

从传统的“定性或定量方式”转向“以线上消费者行为数据留存后形成整体画像来制定营销策略”的方式。

案例1：
```
加拿大大型肉制品公司进入中国市场战略的变化

过去的做法：
（1）市场细分（切割市场）
（2）目标市场选择（找到市场机会）
（3）定位（价值主张）
（4）渠道（经销商）

数据时代的做法：
（1）数据
拿数据，寻找线上平台买冷冻肉制品的竞争公司；
（2）竞品、用户和市场分析
分析竞争对手的日（月）销量，市场份额配比，线上平台中的价值主张，弱点，不同的品牌占客户在这个（冷冻肉制品）品类的钱包份额；
（3）布局
准确知道品类的市场卖点，由数据支撑营销布局；
```

案例2：
```
谷歌为智能音箱找到目标客户

过去的做法：
（1）通过臆想或猜测确定目标客户；

数据时代的做法：
利用最小可量化型产品（MVP Minimum Viable Product），即精益创业的思维分析数据，调整市场策略；

发现：
家庭主妇在家做下午茶时，两只手要解放，要跟语音进行交互；
```

### 2. 4R之Reach

#### A. 方式之一：基于用户画像的到达

案例：
```
通过账号（手机号）关联用户的社交媒体，追踪用户的行为；
```

#### B. 方式之二：通过数据反复性触达

案例：
```
阿里将感冒药投放到天猫/淘宝上，留存第一用户画像；
为点击感冒药广告的客户绘制第二个画像；
```

#### C. 方式之三：通过社群触达

为整个消费者社群绘制社群性地图，根据抓取到关键意见、KOL（关键意见领袖Key Opinion Leader）的信息分发路径，去优化投放性决策。

### 3. 4R之Relationship

> 企业在去中介化的条件下，与客户深度的互动和联系。
> -- 参与感模式（小米）

案例1：
```
百雀羚的微信广告

* 百雀羚投入180万人民币制作广告，带来了近1亿的阅读量，整个活动交易额只有3000；
* 很多人批判百雀羚做错了；

分析：评判百雀羚广告背后的基本逻辑
* 逻辑一：如果百雀羚广告的核心是追流量，那么非常成功；
* 逻辑二：如果百雀羚广告的核心是形成交易，那么是失败的；

失误：
* 百雀羚的广告虽然有高的到达率，但是没有把到达率转化为百雀羚的社群当中去，不能形成深度连接（Relationship）；
* Relationship是与客户建立持续交易的基础，只关注Recognize和Reach并不能保证企业的数字营销的有效性，没有转化顾客资产；
```

案例2：
```
欧莱雅在数字时代如何有效连接客户并将其变化企业社群客户

背景：
* 欧莱雅开发干妆魔镜APP，可以从60多个维度对脸进行特性分析；
* 整体妆容扫描后，会推荐产品给客户线上实时试用，节省顾客线下试装时间；

分析：
* 优势一：将战场从线下移动到线上；
* 优势二：利用APP将客户锁定到社群，借此激发客户的尝试度、好玩度、新奇度，甚至促成交易；

成功：
* APP承担了数字化转型中落地工具的决策；
* APP承担了数据采集、客户社群管理、产品智能推荐等各种功能；

结果：
* 干妆魔镜APP目前有1400万用户；
* 基于干妆魔镜APP构建的社群，将成为欧莱雅的巨大资产；
```

#### 4. 4R之Return

企业做了用户画像、用户触达、投了广告、做了社群，但是无法变现，这个是很多企业的现实状况。

**关键支付时刻（Pay Moment）**，即用户在社群中，在和企业发生经营关系连接的过程中最容易成交的场景，企业要找到并转化为利润。

案例：
```
打车软件容易加价的情况：
* 天气不好、早晚上下班高峰期（供给需求关系）；
* 客户手机只有2%电量；

结论：
找到用户的关键支付点，将关键支付点转化为利润。
```
